# A intersecção dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável e o pensamento digital

Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) são metas globais estabelecidas pela ONU interseccionando questões econômicas, sociais e ambientais até 2030. Por outro lado, temos conceitos sólidos de pensamento digital que fornecem abordagens com cunho inovador para promover estas ODS. Com isso, considerando 5 ODS: 2. Fome zero e agricultura sustentável, 3. Saúde e bem-estar, 4. Educação de qualidade, 6. Água Potável e Saneamento e a 7. Energia acessível e limpa, procurou-se interseccionar as ferramentas que o pensamento digital fornece para impulsionar o cumprimento desses objetivos.

Considerando a ODS 2, esta tem como objetivo de erradicar a fome e levar uma nutrição adequada para todas as pessoas, levando em consideração a prática correta da agricultura.

Um dos principais fatores que elevam o nível da fome no mundo é o desperdício dos alimentos. É estimado que se têm perda de 1,3 bilhão de toneladas de alimentos todos os anos (Organização das Nações Unidas para a Alimentação e Agricultura).

Uma das causas para esse desperdício é a valorização estética desses alimentos, fazendo com que, produtos que não são visualmente atrativos, acabem sendo descartados, mesmo que seus ainda contenham seus valores nutricionais.

Uma maneira de evitar o descarte indevido desses alimentos seria a de reuni-los por uma organização governamental e distribuí-los para pessoas em necessidade. Isso poderia ser feito por meio de um portal online onde seriam cadastrados os estabelecimentos fornecedores. Esses estabelecimentos receberiam algumas recompensas determinadas pela organização do portal pelos alimentos doados.

Para a ODS 3, que fala sobre saúde e bem-estar, a tecnologia e a inovação digital potencializam os projetos levantados pelo objetivo uma vez que atua diretamente na melhora dos sistemas de saúde. Segundo a Revista do Tecnólogo, através da promoção da telemedicina, reduzindo assim a desigualdade geográfica ao permitir que mais serviços estejam disponíveis para essas populações. Por outro lado, como mencionado pela própria Sebrae, o gerenciamento de doenças, como ocorreu com a COVID-19, através da produção de vacinas e avanço nas metodologias de enfermagem, medicina, biotecnologia e saúde coletiva também torna possível visualizar a influência do pensamento digital no contexto uma vez que conseguiu-se conter uma pandemia em um período de pouco menos de 3 anos.

Por outro lado, considerando a ODS 4 presencia-se várias novas formas de aprendizado que vêm evoluindo nesses últimos anos. Formatos como videoaulas com uma linguagem mais informal e com um conteúdo audiovisual atraente, jogos que o aluno interage diretamente com o conteúdo e recebe um feedback instantâneo sobre a situação atual do seu aprendizado. Porém há alguns grupos de pessoas que estão marginalizados perante aos avanços dessas novas formas de ensino. Pessoas com algum tipo de deficiência, em situação econômica desfavorável ou pessoas que já deixaram de estudar por algum motivo. 

Como mencionado acima a tecnologia se mostra uma grande aliada e pode fazer com que essas pessoas possam se sentir incluídas e acabar diminuindo as suas dificuldades. Para que isso aconteça, o papel do educador se mostra muito importante para a aplicação dessas tecnologias, para analisar as dificuldades de cada pessoa e mostrar a um caminho individualizado para cada uma delas. De acordo com o livro Educação inclusiva, deficiência e contexto social, as principais dificuldades apontadas pelos educadores consultados são: o alto número de alunos em cada sala e principalmente o sentimento de despreparo dos próprios professores. 

Conclui-se que há uma extrema necessidade de capacitação dos profissionais da educação, contando com cursos online, parcerias com instituições de aprendizado em tecnologia para a integração desses cursos na rotina dos professores e também parcerias com empresas que possam fornecer dispositivos móveis para o uso nas salas de aula e em centros de aprendizado populares para pessoas que já estão na fase adulta e não completaram sua escolaridade ou que queiram se integrar nas novas tecnologias e que possam buscar sua independência na busca por conhecimento. Incentivar essas pessoas a voltarem a estudar por meio de incentivos, com o uso das redes sociais e influenciadores digitais, mostrando caminhos e possibilidades e abrindo pensamentos que ela talvez não teria sobre o ensino e como isso poderia impactar em sua vida.

Considerando a ODS 6 tem uma abordagem que utiliza tecnologias e ferramentas digitais para resolver problemas. O monitoramento digital da água pode ajudar a identificar fontes de poluição e tomar medidas para solucionar problemas. A utilização de tecnologias digitais pode ajudar a levar água potável e saneamento a comunidades remotas e vulneráveis.

Por fim, a ODS 7 defende que todas as pessoas possam ter acesso à energia limpa e acessível. Visando garantir para todos possam ter um acesso confiável, moderno, sustentável e a preço acessível a energia, e isso é bem importante porque, nos últimos anos houve um grande crescimento da demanda de energia dos países, e para acompanhar esse crescimento é necessário utilizar novas formas de gerar energia através de fontes não poluentes para assim conseguirmos preservar o meio ambiente.

Este objetivo sustentável ressalta a importância da transição energética, diminuindo o uso das fontes não renováveis e poluentes, e aumentando o investimento nas fontes de energia renováveis, a ODS é dividida em pequenas metas adaptadas para a realidade de cada país, com uma agenda até 2030 focada no desenvolvimento sustentável, o Brasil também tem as suas metas dentro da ODS.

Uma das metas da ODS é “até 2030, assegurar o acesso universal, confiável e moderno e a preços acessíveis a serviços de energia” o Brasil segundo dados do site ODSbrasil, tem 99,8% da população com acesso à energia elétrica, em lugares remotos ainda é difícil chegar energia elétrica, uma possível solução é utilizar outras fontes de energia como por exemplo energia solar, com um sistema fotovoltaico é possível levar energia para esses lugares mais remotos utilizando a luz solar como fonte de energia. 

Outras metas envolvem utilizar mais energias renováveis na matriz energética do país e hoje no Brasil existe bastante investimento na utilização de energias renováveis principalmente a solar, hoje a energia solar já é a segunda na matriz brasileira de energia, atras apenas de energia através das hidroelétricas, e os investimento tendem apenas a aumentar no decorrer dos anos.

Dessa forma, consegue-se avaliar com algumas evidências como as formas inovadoras de resolução desses objetivos sustentável andam em conjunto com o pensamento digital. Ambos se integram e as ferramentas do pensamento digital potencializam essas ODS de forma a cumprir, até mesmo em menor tempo, os objetivos que foram idealizados pelas Nações Unidas.

[Check for english version of the text](https://mayaram4rtins.github.io/md-ods-site/en-template)